지금 조금 전에 봤던 저의 사진을 보면 이거보다 머리가 짧지 않나? 짧은 게 더 좋은데. 난 긴 건 싫어. 근데 알렉스가 기르자 그래가지고 길게 한 거거든. 내일 다시 자르는데?
아예 스포츠머리를 해달라고 그래야겠다.
제가 국가 자격증이 두 개가 있어요.
세 개가 있구나. 민간자격증 하나, 국가 자격증 두 개. 그중의 하나가 운전면허증이고요. 또 하나가 뭐게? 워드 프로세서 2급 자격증이 있거든. 어디서? 춘천에서 딴 거.
선생님 춘천에 살았습니까? 아니, 군 생활을 가평에서 했는데요. 상병 때 춘천에 가서 일요일 날 시험을 봤어요.
왜 시험 봤게, 그 의미도 없는 거를? 의미가 없진 않지. 지금은 워드 프로세서 이런 거 없지 않냐, 아예? 옛날엔 그런 거 했었거든. 춘천 가는 느낌 그것 때문에. 버스 타고 가거든, 춘천에.
얼마나 좋아. 바깥세상 구경하는 거니까. 그래서 이렇게 딱 군인들은 밖에 나가고 싶어 하거든.
그래서 그때 땄던 내가 왜 갑자기 그 얘기를 하냐면 그 워드 프로세스 자격증에 있는 그 사진이 난 지금까지 태어나서 찍은 사진 중에 제일 마음에 들거든.
그게 스포츠머리거든. 그 사진 있나? 없습니까? 학생들한테 보여줬으면 좋겠는데. 그 사진이 있습니까? 어딨지?
한 피디님, 이번 시간이 가기 전에 저희 카페나 뭐 이런 데를 다 돌아다녀서 저의 그 사진을 한번 찾아주십시오. 있을 겁니다. 인터넷 어딘가에 돌아다닐 겁니다. 보여드리도록 하겠습니다.
내가 제일 마음에 드는 그래서 내일 반드시 그 머리로 하도록 하겠습니다.
첫 번째 문제 보시죠. Level 1부터 확률의 곱셈 정리 조건부 확률도 공부하고 확률의 곱셈 정리도 공부하고 독립시행 확률까지 총정리해보도록 하겠습니다.
두 사건 A와 B에 대해서 B가 일어날 확률이 ¾입니다. 이건 뭐야? 조건부 확률이요. 무슨 조건부 확률인데? B가 일어났다는 조건하에 A가 일어나지 않을 확률.
분모를 조건에 들어간다. 그랬으니까 P(B) 이렇게 쓰면 되고 분자는 얘를 살짝 구부리면 되지, 교집합으로. 그러니까 뭐가 돼요, 시작. 이렇게 되는 거야.
얘가 얼마다? 시작, ⅔ 근데 뭘 가르쳐줬어? 얘를 가르쳐줬잖아. P(B)가 얼마라고? ¾이라고. 그러니까 이 자리에다가 ¾을 써주면 되죠, ¾.
그러면 결국 우리가 알고 있는 확률은? 시작, 이 확률이 이렇게 곱하는 거나 마찬가지니까 결국은 A는 일어나지 않고 B는 일어날 확률이 ¾에다가 ⅔를 곱한 거나 마찬가지니까 ½이 되는 거예요.
그런데 사실 얘를 알고 보면 내가 이랬잖아. 교집합과 여집합이 같이 있으면 어디서 어디 뺀다? 안 붙어 있는 쪽에서 C가 붙어 있는 쪽으로 B에서 A를 빼는 거야.
그러니까 이걸 한마디로 얘기하면 B - A니까 벤다이어그램으로 그려보면 B에서 A를 빼면 이 부분이죠, 이 부분. 그쪽의 확률이 ½이라고 가르쳐준 겁니다, 지금. 여기가 ½이래요.
그런데 우리 뭘 가르쳐줬냐면 B가 일어날 확률이 ¾이라고 가르쳐줬거든요. B가 일어날 확률을 여기서 어떻게 구해? 두 개 더하면 되잖아.
이 안에 들어갈 확률과 여기 확률을 더하면 ¾이 돼야 된단 말이야. 그러니까 ¾에서 뭘 빼면? ½을 빼면 결국 교집합의 확률 곱사건의 확률이 나오는 거예요.
¾에서 ½ 빼니까 결국은 ¼이 된다. 결국 이 안에 들어갈 확률, 교집합의 확률이 ¼이니까 결국 A와 B가 동시에 일어날 확률은 ②번이다. 이렇게 처리하시는 겁니다. 알겠습니까?
잘했어요. 아주 잘했어요.
아주 잘했어. 사진 찾았습니까? 못 찾았습니까? 참, 나 진짜, 사진 못 찾고 그래요? 나 수업 촬영해야 되는데. 찾을 시간이 없는데. 2번 문제로 갈게요.
집합 S가 있어요. 1, 2, 3, 4, 5, 6을 원소로 갖는 집합. 얘의 모든 부분집합 중에서 이런 부분집합은 총 몇 개 나와? 2의 6제곱까지 64개의 부분집합이 나와요. 제가 설명했어요.
왜 64개가 되느냐? 각각은 부분집합을 만들 때 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되니까 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지 액션 식이니까 2를 총 6번 곱해서 답은 64가지의 부분집합의 개수.
근데 부분집합 중에서는 공집합부터 시작하니까 원소의 개수가 하나도 없는 부분집합, 원소의 개수가 하나인 부분집합 각각의 개수를 구하라 그러면 원소의 개수가 하나도 없는 부분집합의 개수는
6개 원소 중에서 하나도 안 뽑으면 되고 원소의 개수가 하나짜리 부분집합의 개수는 6개 중에 하나 뽑는 방법을 쓴 거예요.
원소의 개수가 2개인 거, 예를 들어서 1, 2, 3, 4 아니면 4, 6 이런 거. 그럼 몇 가지 나올까?
6C2짜리, 원소의 개수가 3개짜리, 원소의 개수가 4개짜리, 원소의 개수가 5개짜리 맨 마지막에 자기 자신은 원소의 개수가 6개니까.
결국 부분집합의 개수는 얘네들을 더한 거나 마찬가지지. 근데 6으로 시작하는 컴비네이션을 모두 다 더한 것은 0부터 시작해서 같을 때까지 더한 거 기억나요?
2의 n제곱까지니까 이렇게 생각해도 64가지라는 걸 알 수 있다. 그러니까 부분집합의 개수는 각각 곱의 법칙으로 처리해도 나오고
지금처럼 분류해서 풀어도 부분집합의 원소의 개수가 하나도 없는 부분집합 개수, 하나짜리 두 개짜리 이런 식으로도 생각할 줄 알아야 된다는 거예요. 일부러 한번 보여줬습니다.
근데 그 64개의 부분집합 중에서 임의로 택한 한 집합의 원소의 개수가 홀수일 때 원소의 개수가 1개 아니면 3개 아니면 5개.
홀수 2일 때 그랬으니까 이런 사건이 이미 일어난 거야. 이게 바로 조건부 확률. 이미 부분집합 하나를 뽑았는데 원소의 개수가 하나 아니면 세 개 하면서 원소의 개수가 홀수인 거야.
조건부 확률이니까 분모에다 뭘 써주면 돼요? 원소의 개수가 홀수일 확률 또는 경우의 수를 써주면 된다고. 나 같으면 경우의 수를 쓰겠어요.
왜 경우의 수는 지금 구해놨잖아. 원소의 개수가 하나짜리 부분집합의 개수, 원소의 개수가 3개짜리 부분집합의 개수, 원소의 개수가 5개짜리 부분집합이 개수, 이거 다 더하면 되고.
그중에 6이 들어있을 확률을 구하래요. 6이 들어있으려면 어디에서 생각하는 거야? 이 분모 중에 얘네들 중에서 생각하는 거니까 얘는 뭔데?
원소의 개수가 하나짜리, 3개짜리, 5개짜리 그러니까 여기도 6이 들어있을 수 있죠. 하나 자체가 6으로만 돼 있으면 되니까. 여기도 3개 중의 하나가 6이면 되고.
이 중에서 5개 중의 하나가 6이면 되는 거니까. 그러니까 분모에서 분자에 해당되는 것은 이 6C1가지 중에서 6이 들어있는 것은 원소의 개수 하나짜리.
그러니까 이거, 이거, 이거, 이런 거 하나와 그러니까 이 중에서 6이 들어있는 거 하나와 총 6개 중에서 1, 2, 3, 4, 5, 6 그 6개의 집합 중에서 6이 들어있는 거는 하나 있는 거고.
원소 개수가 3개짜리는 6C3가지, 20가지가 있는데 그중에서 6이 들어있으려면 3개의 원소 중에서 하나가 6이려면
6이 적혀 있는 원소 하나에서 하나를 뽑고 앤드 6이 안 적혀 있는 거 2개를 더 뽑아야 되잖아요. 6이 안 적혀 있는 거는 1, 2, 3, 4, 5, 5개 중에서 2개를 더 뽑으면 된다 이거야.
그러니까 이 중에서 원소의 개수가 3개짜리인 부분집합 중에서 6이 들어있으려면 하나는 6, 6이 아닌 거 2개.
그래서 총 3개를 만들 테니까 6에서 하나 뽑고 1, 2, 3, 4, 5에서 두 개 뽑으면 된다 이런 얘기.
또는 이 중에서 이게 뭔데? 원소 5개짜리, 1, 2, 3, 4, 5, 2, 3, 4, 5, 6 되게 많잖아.
그중에서 6이 들어있으려면 총 6가지 중에서 6이 들어있으려면 6에서 하나 뽑고 나머지에서 4개를 더 뽑으면 되죠. 그래야지 5개를 이룰 테니까.
6이 적혀 있는 1개에서 1개를 뽑고 앤드 1, 2, 3, 4, 5에서 4개를 더 뽑으면 된다 이런 얘기. 끝, 이게 답이죠. 뭘로 갔어요, 이번에. 확률로 안 가고 경우의 수.
그래요. 확률로 간다면 뭐야? 다 분모가 64인 거지. 64분의 이거, 64분의 이거, 64분의 이거, 64분의 이거, 이것도 64분의 이거, 이것도 64분의 이거, 이거 다 64분의 이거 이런 확률로 푼 거야.
근데 어차피 분자, 분모에 똑같이 64 곱하면 경우의 수만 남을 테니까 조건 확률 구할 때는 경우의 수로 풀어도 되고 확률로 풀어도 된다. 분모부터 쓰겠습니다.
시작. 6 + 20 + 6, 시작 1 + 10 + 1 그래서 답은 32분의16이 돼서 시작, ½ 끝. 이렇게 처리해 주시면 됩니다. 재밌지? 재밌네. 잘했습니다.
아직 못 찾았습니까? 찾았습니까? 찾았습니다! 나 이 사진이 마음에 듭니다. 늠름한 대한민국 육군입니다. 멸공의 횃불 진군과 전선을 간다. 팔도 사나이.
또 뭐 했지, 내가? 진군과 했습니까? 전선을 간다 했습니까? 전선을 간다. 초병에 뭐 있는데, 초병에 뭐 있지 않습니까, 감독님?
높은 산 깊은 골 적막한 산아. 눈 내린 전선을 우리는 간다. 그게 뭐게? 전선을 간다. 이 머리로 하겠습니다, 내일. 마음에 들잖아. 이거 다 보여주세요. 자격증 이거 보여줘야지.
여기 주민등록번호 나옵니까?
주민등록번호 나오나 보네. 아무튼 나 저 머리가 제일 좋아. 또 해볼까요? 3번 어느 탁구 동아리 회원의 40％는 남자고 이 동아리의 남자 회원의 70％ 여자 회원의 60％가 현재 레슨을 받고 있어요.
탁구 동아리 중에서 레슨 받는 사람이 있고 안 받는 사람이 있나 봐. 근데 이렇게 퍼센트로 나오면 저는 인원수로 다 바꿔요.
그러니까 전체 인원을 100명으로 보는 거야. 아니면 천 명으로 봐도 되고. 저는 그렇게 풀어요. 인원수로 바꿔서 그게 훨씬 더 편해요.
근데 아마 이 문제는 그렇게 풀라는 문제는 아닐 거야. 확률의 곱셈정리 이용하라는 문제일 거예요. 그래서 출제 의도에 맞게 확률의 곱셈 정리로 풀어드리고 그다음에 인원수로도 풀어드릴게요.
인원수가 더 쉬워요. 확률의 곱셈 정리로 푼다는 건 바로 뭐냐면 잘 봐. 그 탁구 동아리 회원 중에 남자일 확률이 얼마라는 얘기예요? 10분의 4.
비율은 확률이니까 비율을 proportion 그러고 확률은 probability 다 p잖아요. 결국 같은 의미죠. 10분의 4가 확률이자 비율이죠.
다른 말로 5분의 2는 남자, 5분의 3은 여자 이런 뜻이에요. 그런데 남자 중에서 10분의 7은 레슨 여자 중에서 10분의 6은 레슨. 지금 무슨 말인지 알겠지?
문제, 이 동아리 회원 중에서 임의로 1명을 택할 때 이 회원이 현재 레슨을 받고 있는 확률을 구하라.
그러니까 문제는 레슨 받을 확률을 구하는 건데 레슨 받는 패턴이 두 가지인 거야. 시작 남자 레슨, 여자 레슨. 그러니까 이 확률을 몇 가지로 분류해서 풀 거야? 2가지, 남자 레슨, 여자 레슨.
각각의 확률 구한다. 맨 마지막에 뭐 하자? 시작, 더 하자. 확률의 덧셈정리 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리 분류한 다음에 더한다.
첫 번째 남자면서 레슨 받을 확률 구하라 그러면 일단 남자여야 돼. 시작, 10분의4, 5분의2 앤드 끝나지 않았어. 끝나지 않았을 때 무조건 곱한다.
레슨 받을 확률, 남자 중에서 레슨 받을 애들, 그러니까 10분의 7이라 그랬으니까 10분의 7 곱하면 되지. 여자 레슨 구해볼까요? 여자일 확률은 얼마야? 시작.
5분의3, 10분의6 × 10명 중의 6명이라고 그랬으니까 10분의6. 분모를 맞춰주는 게 좋으니까 제가 일부러 이렇게 썼어요. 약분해도 되는구나. 10분의6 다른 말로 뭐야? 시작, 5분의3.
위에도 2 × 1 = 2 이렇게 합시다. 그래서 첫 번째는 25분의7이고요. 두 번째는 25분의9니까요. 최종적인 답은 확률의 덧셈정리에 의해서 시작 25분의16 끝, 이게 답이다.
이렇게 푸는 게 바로 확률의 곱셈 정리. 이때 얘를 뭐라고 부르게, 여기서 곱한 것을? 종속 사건일 때 확률 곱셈 정리 그렇게 얘기하는 거예요.
우리는 문제 풀 때는 그런 얘기를 안 했지만 인간의 두뇌의 기본적인 기본 사양인 거야, 기본 사양. 자동차 살 때 히터는 기본 사양이죠?
에어컨은 옛날에는 선택 사양이었는데. 왜 기본 사양이게 히터가? 이유 아니?
엔진에서 열이 나기 때문에 어차피 돈이 안 들어갑니다. 히터는 엔진 열로 덮이는 거기 때문에. 그래서 기본 사양입니다.
근데 왜 갑자기 기본 사양을 얘기했지? 25분의7 + 9니까 25분의16. 인간의 두뇌의 기본 사양, 그 얘기. 그래서 자연스럽게 조건부 확률을 곱한 거야. 이게 왜 조건부 확률이게?
남자라는 조건하에 레슨 받을 확률이거든요. 그러니까 이게 뭐냐면 남자일 확률. 5분의 2가 남자일 확률. 얘는 뭐게? 남자라는 조건하에 레슨 받을 확률. 그걸 곱했으니까 뭐가 되는 거야?
남자가 레슨 받을 확률, 이게 바로 확률의 곱셈 정리 아니에요. 이렇게 되는. 둘 중의 하나는 조건부. 근데 실전에서 그냥 어떻게 풀면 된다고요?
일이 끝나지 않았을 때는 시작, 곱하면 된다. 이렇게 풀면 된다고요. 선생님 인원수로 푼다는 게 무슨 말인데요? 아니, 인원수로 아예 바꾸는 거야. 어떻게 바꾸는데요?
전체를 100명으로 보면 남자가 40％라 그러면 남자 몇 명? 40명, 여자 몇 명? 60명.
그중에서 레슨 받는 애들이 있고 안 받는 애들이 있고 받는 애들이 있고 안 받는 애들이 있는데 남자 중에서 40명 중에서 70％가 받는다는 얘기는 4 × 7 = 28이니까 28명이 레슨을 받는다는 뜻이고
그러면 레슨 안 받는 남자는 40에서 28 빼주면 되니까 자연스럽게 이렇게 나옵니다. 물론 안 구해도 되지만, 이 문제 풀 때는.
여자 중에 60％가 레슨을 받는다는 얘기는 여기다가 6을 곱하니까 6 × 6 = 36명이 레슨을 받아요. 안 받는 애들은? 스물네 명이겠지, 뭐. 구할 필요도 없지만. 근데 문제가 뭐예요?
레슨 받고 있을 회원의 확률 구하라. 그럼 전체 회원 몇 명인데? 100명. 분자는 레슨 받는 애들 남자 28명에 36명 더하니까 몇 명입니까? 64명. 답은 100분의64, 25분의16 끝.
쉽죠? 이렇게 해도 돼요. 상관없어요. 근데 이 문제 특성상 여기에 문제를 갖다 냈다는 것은 확률의 곱셈 정리로 풀라는 얘기인 것 같아서 확률의 곱셈 정리로 설명을 해드렸고요.
특별히 이게 조건부 확률로 나왔을 때는 당연히 이렇게 푸는 게 훨씬 쉽다. 그러니까 문제가 이렇게 나올 수 있어요. 지금은 조건 확률이 아니야. 왜?
전체 중에서 한 명을 뽑았을 때 걔가 레슨 받을 확률을 구하라 그랬으니까 전체가 100이잖아요. 근데 만약에 문제가 이렇게 나왔어. 레슨 받고 있는 친구들 중에서 한 명을 뽑았대.
그 학생이 여학생이 확률을 구하라 이렇게 나왔습니다. 레슨 받는 애들이 분모가 되는 거야. 그러니까 분모가 뭐예요. 이 두 개 더한 거. 그중에 여자일 확률이니까 얘가 분자가 된다.
그러니까 인원수가 주어진 조건부 확률로 나왔을 때는 이렇게 인원수로 풀어주는 게 훨씬 더 낫다 이런 얘기 알겠습니까? 훌륭합니다.
Level 1 기초연습 4번 흰 공 4개와 검은 공 5개가 들어있는 주머니에서 학생 A가 임의로 1개의 공을 꺼낸 다음에 학생 B가 임의로 1개 공을 또 꺼내.
학생 B가 꺼낸 공이 검은 공일 확률을 구하라. 단, 꺼낸 공은 주머니에 다시 집어넣지 않는다. 이런 걸 비복원 추출 가져가는 거예요.
그러니까 누가 먼저 꺼내? A가 먼저 꺼내. 그다음에 B가 꺼내는데 A가 검은 공을 뽑을 수도 있고 흰 공을 뽑을 수도 있는데 어차피 집에 가져간다고 그랬으니까 B가 A의 영향을 받죠.
이런 걸 종속이라 그런다고 했지? 근데 아무튼 문제는 뭐냐면 B가 검은 공을 꺼낼 확률을 구하라 그랬어요.
그럼 몇 가지로 분류할 수 있어? 두 가지로. 왜? A가 뽑은 다음에 그다음에 B가 뽑는데 여기가 검은 공을 뽑을 확률을 구하라 그랬잖아.
근데 A가 뭘 뽑을 수도 있고 검은 공을 뽑은 다음에 얘가 검은 공 뽑을 수도 있고, A가 흰 공 뽑은 다음에 얘가 검은 공 뽑을 수 있으니까.
문제에서 원하는 B가 검은 공을 뽑을 확률은 두 가지로 뭐 할 수 있다? 분류할 수 있다. 각각 확률 구하는데 맨 마지막에 뭐해? 시작, 더하자. 그걸 뭐라 그런다? 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리.
첫 번째부터 할게요. A가 검은 공 뽑아야 돼. 그러면 총 흰 공 4개, 검은 공 5개니까 9개 중에서 하나 뽑을 때 9C1분의 검은 공을 뽑아야 되니까 5개 중에 하나 뽑으면 되니까 5C1
9C1분의5C1 이거 다른 말로 뭐라 그래? 9분의5 끝나지 않았어. 그러면 지금 A가 검은 공을 뽑았으니까 검은 공이 몇 개로 바뀌어요? 4개로 바뀌어요. 이제 공 몇 개 있어? 8개 있어.
그중에서 B가 꺼내는데 걔가 또 검은 공을 뽑으래. 그럼 전체 8개 중에서 검은 공 몇 개 있습니까? 4개. 그래서 답은 2개를 곱한 게 답이 돼.
물론 ½로 써도 되는데 통분에 대비해서 일단 이렇게 써놨습니다. 두 번째로 할까요? A가 흰 공 뽑을 확률 구하라 그러면 맨 처음이잖아.
총 9개 중에서 흰 공이 4개 있으니까 흰 공 뽑을 확률, 시작 9분의4. 일 끝나지 않았고 흰 공을 뽑았고 집에 가져갔으니까 이제 흰 공 몇 개로 바뀌었어? 3개. 그러면 전체 몇 개 있어? 8개.
그중에서 검은 공 뽑을 확률이니까 B가 검은 공 뽑을 확률은 8분의5 이렇게 써주시면 됩니다. 잘한 거 같니? 아니, 비슷합니다. 똑같습니다.
약분하면 얘가 2가 되고 약분해도 얘가 2가 되니까 얘는 18분의5, 얘도 18분의5입니다. 그래서 두 개를 더하면 답은 시작, 18분의10이 되는.
2로 약분하시면 되니까 답은 9분의5가 된다. 끝. 이렇게 푸는 겁니다. 그래서 이렇게 더하는 것을 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리.
이렇게 곱하는 것을 시작, 종속 사건일 때 확률의 곱셈 정리라고 얘기하는 거예요. 하지만 문제 풀 때는 독립적으로 생각하지 않아도 되고.
왜? 종속일 때는 자연스럽게 하나가 준 상태에서 풀게 돼 있잖아. 당연하지. 그게 사람의 본능이잖아. 그걸 사람들은 사람 말로 뭐라 그래? 조건 이건 뭐라고 읽는 거야, 이거 8분의 4를?
A가 검은 공을 뽑았다는 조건하에 B가 검은 공을 뽑을 확률, A가 흰 공을 뽑았다는 조건하에 B가 검은 공을 뽑을 확률이니까.
결국은 조건부 확률을 곱하게 되어 있구나. 조건부 확률 구하고 싶어서 구한 게 아니라. 본능이구나. 기본 사양이구나.
지워버리겠어. 그다음 문제 볼게요. 주머니 A에는 흰 공 3개, 검은 공 4개가 들어있고 주머니 B에는 다르게 들어있대요. 그림을 그리자.
주머니 A, 흰 공 3개, 검은 공 4개 총 7개의 공이 있고요. 주머니 B, 흰 공 5개, 검은 공 3개, 총 8개의 공이 들어있네, 이렇게.
주머니 A에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내고 주머니 B에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때, 동시에 꺼낸다 그랬으니까 한꺼번에 꺼내는 거예요.
2개 꺼내고 여기도 2개를 꺼낼 때 A에서 꺼낸 두 공의 색이 서로 다르고 B에서 꺼낸 두 공의 색이 여기는 다르고 앤드 여기는 같을 확률을 구하라 이런 얘기입니다. 쉽습니다.
차근차근 생각하면 되네, 그냥. 어떻게? 일단 여기서 몇 개 꺼내야 돼요? 2개. 그중에서 서로 달라야 되잖아요, 색이. 그럼 어떻게 하면 될까?
총 7개 중에서 2개 뽑을 때 전체 경우의 수, 7개 중에서 2개 뽑을 때. 서로 다르다는 얘기는 흰 공 하나 검은 공 하나를 뽑으라는 얘기니까 흰 공 3개 중에서만 1개 앤드 검은 공 4개 중에서만 1개.
그럼 이 확률이 바로 뭐야? A 주머니에서 2개 뽑을 때 서로 다를 확률이에요, 이게. 근데 일이 아직 안 끝났지, 왜? 여기서도 꺼낸다며. 이렇게 일이 끝나지 않았을 때 곱한다고 항상. 곱셈 정리.
이번에는 8개 중에서 2개 뽑을 테니까 분모는 8C2가지 중에 모두 같은 애, 같으려면 뭐 해야 돼요? 분류해야 돼요. 왜? 이 중에서만 2개 또는 이 중에서만 2개. 그런 다음에 더해야지.
그러니까 이렇게 푸는 거야. 이 중에서만 2개, 흰 공 중에서만 2개 또는 얘 더한다는 거 조심해. 얘 곱하고 더하네. 3개 중에서만 2개.
그러니까 내가 지금 이렇게 썼지만 사실 한방에 구하는 것이 아니라 분류해서 구하는 건데 칠판을 아낄 겸 이렇게 썼을 뿐이에요.
이게 답이죠, 끝. 이게 답이야. 여기는 분류해서 푼 거고, 여기는 한 방에 풀었지. 근데 왜 분류한 거야? 같다는 말이 흰, 흰도 같은 거고, 검, 검도 같은 거니까. 근데 저는 이렇게 안 풉니다, 사실.
물론 이렇게 풀어도 되죠. 너무 간단하니까. 분모는 8C2고, 얼마니? 28분의13. 간단하게 나오잖아요. 그러니까 나 같으면 이렇게 풀겠지만 어떻게 풀어도 돼?
서로 같은 색 흰흰, 검검 그거는 분류해서 풀어야 되겠지만 한방에 풀 수 있는 것은 서로 다를 확률이에요. 여사건이잖아. 그러니까 어떻게 뽑는 거야?
흰 공 5개 중에서 하나 뽑고 검은 공 3개 중에서 하나를 뽑는 거야. 그럴 때는 곱하기잖아요. 끝나지 않았으니까.
그런 다음에 얘는 여사건의 확률이니까 어디서? 1에서 얘를 빼준 거를 앞에다가 전체를 곱해도 상관은 없다. 첫 번째 거 나와 있다. 그렇지? 그게 더 쉽다. 해보자, 이거.
3, 7이구나 7분의4 × 아까 얼마였지? 28분의13? 28분의13. 4 × 7 = 28 답은 시작, 49분의13 끝, 이렇게 정리하시면 되죠.
알겠습니까? It’s not difficult. 어렵지 않습니다. 충분히 해결할 수 있습니다. You can solve this problem.
6번, 그림과 같은 경로를 따라 내려가다가 교차점 만나잖아. 여기서 그냥 내려가는데 교차점 왼쪽으로 갈까 오른쪽으로 갈까를 생각하는데 앞면이 나오면 왼쪽, 뒷면이 나오면 오른쪽.
그 얘기는 왼쪽으로 갈 확률도 앞면이 나올 확률 ½이고, 이리로 갈 확률 ½, ½ 여기서도 이리로 갈 확률 ½, ½ 여기서도 ½, ½ 이런 뜻입니다.
그럼 교차점을 총 몇 번 만나게 되냐면 여기서 만나고, 이리로 가든 이리로 가든 또 만나죠? 그러다가 또 만나니까 총 세 번 만나는 거예요.
그랬을 때 결국은 시작 B 또는 C에 도착할 확률을 구하라 이렇게 돼 있어요. 그럼 B에 도착하려면 어떻게 하면 B에 도착할까? B에 도착하는 거 하나만 만들어 봐. 이렇게 하면 B에 도착하잖아.
그 얘기는 왼쪽, 오른쪽, 왼쪽이니까 왼쪽 두 번, 오른쪽 한 번이면 B에 도착한다, 무조건. B에 도착하는 거 하나만 더 그려봐. 이게 뭐야? 왼쪽, 오른쪽 한 번에 왼쪽 두 번.
그러니까 왼쪽 두 번 오른쪽 한 번, 몇 번 해서? 3번 해서. 3번 해서 왼쪽 두 번, 오른쪽 한 번. 왼쪽으로 가는 것을 성공으로 본다면 몇 번 시행해서?
세 번 시행해서 몇 번 성공? 2번 성공하면 되죠.
그러면 B에 도착합니다. 결국 B에 도착할 확률이라는 것은 3번 시행해서 왼쪽으로 두 번만 가면 무조건 B에 도착하니까 3번 시행해서 두 번 성공할 확률.
두 번째 C에 도착하려면 어떻게 해야 됩니까? C에 도착하는 거 한 번 만들어볼까요. 거꾸로 아니에요? 왼쪽 한 번에 오른쪽 두 번, 오른쪽 한 번 왼쪽 한 번 오른쪽 한 번 오른쪽 두 번에 다 된다.
그 얘기는 왼쪽으로 한 번만 가면 되니까 세 번 시행해서 한 번만 성공할 확률 구하라 이런 뜻이죠. 두 개 더하시면 되겠네요. 동시에 일어날 수 없으니까. 더 하면 끝.
첫 번째 확률 3번 시행해서 2번 나누는, 시작. 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수. 나올 확률 나온 횟수. 안 나올 확률 안 나온 횟수.
세 번 시행해서 한 번 나올 확률 시작, 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수. 나올 확률 나온 횟수. 안 나올 확률 안 나온 횟수.
나올 확률은 한 번 시행했을 때 성공할 확률, 다른 말로 왼쪽으로 갈 확률 얼마나 그랬어? ½씩이라니까? 그러니까 안 나올 확률도 ½이에요.
이렇게 여러분 동전 던지는 느낌처럼 나올 확률과 안 나올 확률이 똑같으면 어차피 나온 횟수랑 안 나온 횟수랑 더하면 3이니까 얘도 ½의 3승, 3제곱, 세제곱 ½의 3제곱이에요.
얘도 ⅛, ⅛을 곱한 거라고. 여기 3이고, 3이니까 ⅜ 얘도 ⅜ 그리고 최종적으로 더하면 얼마예요? 시작, 8분의6 답이다. 이런 얘기예요. 그래서 답은 ¾ 끝. 이렇게 정리하시면 됩니다.
됐습니까? 아니면 어떻게 풀어도 돼? B 또는 C가 나온다에 여사건이 뭡니까? 이건 여사건이 더 쉬워. 왜? A로 가려면 무조건 뭐밖에 없어? 이렇게 가는 방밖에 없고.
D로 가려면 이렇게 가는 방법밖에 없는데. 그 얘기는 첫 번째 갈림길에서도 왼쪽, 또 왼쪽, 또 왼쪽. ½, ½, ½이네. 그러니까 여기에 도착할 확률이 얼마예요? ⅛이에요.
여기 도착할 확률도 ⅛이야. 그러니까 A 또는 D에 도착할 확률은 얼마야 8분의2 다른 말로 ¼이야. 따라서 B 또는 C에 도착할 확률 시작, ¾. 그렇게 풀어도 간단하죠.
여러분 뭐합니다? 근데 아마 문제에서 이 문제에서 출제할 의도는 이렇게 풀라는 얘기였을 겁니다. 독립시행의 확률. 알겠습니까? 여기까지가 기초연습 6번입니다.
7번 가겠습니다. 흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어있는 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 색을 확인하고 주머니에 다시 넣는 시행을 5번 반복할 때 흰 공을 꺼낸 횟수가 2 이상일 확률을 구하라.
공이 몇 개 들어있는데? 5개. 흰 공 2개, 검은 공 3개. 근데 이 중에서 하나의 공을 꺼내면 흰 공 아니면 검은 공일 거 아니야. 다시 집어넣어, 복원 추출. 다시 집어. 그럼 다시 리셋.
다시 확인하고 다시 리셋. 이와 같은 거 하면 몇 번? 5번. 따라 해봐. 시행횟수. 각각은 독립이고 복원이니까.
5번 시행해서 흰 공을 꺼낸 횟수 얘를 나온 수로 보자면 걔가 2 이상일 확률을 구하라 그랬으니까 5번 시행해서 2 이상 성공할 확률을 구하라. 2 이상 나올 확률을 구하라.
2번 이상 나올 확률을 구하라. 2번 이상 나온다는 게 몇 번 아니면 몇 번? 시작, 2번 나오거나 3번 나오거나 4번 나오거나 5번 나오거나. So many case. 너무 많지?
5번 시행해서 2번 나온다. 3번 나온다. 4번 나온다. 5번 나온다. 총 4가지로 분류해야 되잖아요. 그럴 땐 여사건을 생각하는 거예요.
5번 시행해서 2번 이상 성공하라 그 얘기는 여사건이 2번 미만으로 성공하라는 얘기니까 0번 성공, 1번 성공.
5번 시행해서 0번 성공, 5번 시행해서 1번 성공 얘가 바로 여사건은 2가지밖에 분류를 안 해도 되니까 얘가 더 쉽겠구나.
이때도 독립시행 확률, 이때도 독립시행 확률입니다. 시행해서 나온 수가 지정됐습니다. 시작. 시행횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나온 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
5번 시행해서 1번 나올 확률, 시작, 시행해서 컴비네이션 나온 횟수, 나온 확률 나온 횟수, 안 나온 확률 안 온 횟수.
근데 1번 시행해서 나올 확률, 나온다라는 기준이 뭐니까 여기 쓰여 있네. 흰 공이니까 한 번 공 뽑아서 흰 공 나올 확률 5개 중의 2개니까 얼마야? 시작, 5분의2예요.
여기가 5분의2면 여기는 뭐일 수밖에 없다? 5분의 3일 수밖에 없죠. 2개 더해서 1이니까, 이렇게. 각각 구해서 더하겠습니다. 근데 보시다시피 분모는 5의 5제곱입니다.
5의 5제곱 아까도 얘기했지만 625 × 5입니다.
분자는 3의 5제곱 243 × 1 × 1이니까 이렇게 됩니다. 두 번째 거는 분모는 어차피 다 똑같겠죠. 분자는 81 × 2 × 5입니다. 2 × 5 = 10이니까 810입니다.
따라서 얘를 더하면 625 × 5분의 2개를 더하니까 너무 하기 싫지만 1053입니다.
얘가 바로 여사건의 확률이에요. 근데 뭐 구하래요? 또 P 구하래. 나 진짜 그럼 또 계산해야 되잖아. 1에서 얘 빼줘야죠. 그럼 이걸 계산해야 됩니다. 하기 싫겠지 하셔야 됩니다. 어쩔 수 없습니다.
5 × 5 = 25, 2 올라갔습니다. 5 × 2 = 10, 1 올라갔습니다. 5 × 6 = 30, 3125분의1053이 바로 여사건의 확률이니까. 최종적인 답은 이거 분의 3125에서 1053을 빼주면 됩니다. 2입니다. 7입니다.
20입니다. 그래서 5의 5제곱분의2072입니다. 따라서 거기다가 집어넣으면 2072입니다. 답은 ④번.
그래도 여사건이 좀 더 편하지? 이게 네 가지로 분류하는 것보다 이게 낫지 됐어요? 여기까지 7번, 잘했어.
8번, 수직선 위의 점 P에 대해서 주사위를 한 번 던져서 5에 약수의 눈이 나오면 주사위 던져서 1 또는 5, 5의 약수는 1과 5 밖에 없으니까.
5의 약수의 눈이 나오면 주사위 던져서 1 또는 5가 나오면 점 P를 양의 방향으로 2만큼 수직선 위니까 x좌표 y좌표가 따로 있는 게 아니에요. 1차원 운동이니까.
2만큼 점을 이동시키고 5의 약수가 안 나오면 2 또는 3 또는 4 또는 6이 나오면 음의 방향으로 1만큼 이동시키는 시행을 한다. 얘를 몇 번 시행해라? 4번 시행해라. 이게 무슨 횟수? 시행 횟수.
근데 나온 횟수를 골라보려고 봤더니 몇 번 나와야지만 원점에서 출발한 0에서 출발한 점P의 최후의 네 번 시행한 후에 최후의 점의 좌표가 음수가 되겠느냐 이거지.
그러면 우리가 구하고자 하는 확률은 시행 횟수도 알아야 되고 뭐도 알아야 되니까? 나온 횟수도 알아야 되니까 얘를 또 구하는 문제라고. 이걸 a번 나왔다 그러자고.
뭐를 성공으로 볼래? 둘 중의 하나를 성공으로 보면 하나는 실패입니다. 얘를 성공으로 보자면 얘가 a번 나왔다고 하자고.
총 4번 반복했으니까 실패 횟수는 몇 번이야? 4 - a번일 거 아니야. 그럼 최종적인 점의 좌표는 원래 원점이었는데 성공할 때마다 2만큼 커졌는데 a번 성공했으니까 2a만큼 커졌을 거고.
실패할 때마다 1씩 줄어드는데 4 - a번 실패했으니까 거기다 -1만 곱해버리면 이 결과가 바로 4번 시행 후에 최종적인 점의 좌표가 되고 보시다시피 3a - 4가 됩니다.
근데 걔가 뭐일? 음수일 확률을 구하라. 이렇게 돼 있어요. 양수구나. 0보다 클 확률을 구하라. 그랬어요. 그 얘기는 a가 시작 3분의4보다 클 확률.
얘가 1점 얼마니까 a는 횟수니까 1점 얼마보다 크려면 2, 3, 4까지가 되죠. 왜? 시행 횟수가 4니까 4를 초과할 수는 없잖아요.
그러니까 4번 시행해서 몇 번 나올? 시작, 2번, 또는 3번, 또는 4번 나올 확률을 구하라 이런 얘기예요. 몇 번 시행해서?
4번 시행해서 2번 나올 확률 구하고 4번 시행해서 3번 나올 확률 구하고 4번 시행해서 4번 나올 확률 구한 다음에 뭘 빼면 된다? 더 하면 된다. 그걸 뭐라 그런다? 독립시행확률.
세 가지로 분류해서 풀면 되지. 그런데 이것도 여사건을 생각해보니까 총 네 번 시행해서 나온 횟수가 될 수 있는 것은 한 번도 안 나올 수도 있고 한 번 나올 수 있고
그다음에 2번 또는 3번 또는 4번이니까 2번 또는 3번 또는 4번의 여사건은 한 번도 안 나온다와 한 번 나온다밖에 없잖아요.
그러니까 차라리 두 가지로 분류해서 얘를 구한 다음에 어디서 빼주면 돼요? 1에서 빼주면 답을 구할 수 있다.
아니면 세 가지로 그냥 분류해서 각각 구한 다음에 더하던가, 여러분 마음. 뭘로 할래? 채민이가 하라는 대로 하겠어.
여사건으로 할래? 조금이라도 일을 안 하려고 머리를 굴리는구만. 좋은 합리적인 생각이에요. 얘를 구하는 게 낫잖아. 1에서 빼주면.
그 얘기는 2가지로만 분류하시면 되고 4번 시행해서 0번 나올 확률, 4번 시행해서 1번 나올 확률 각각 구해서 더 하시면 되죠. EBS 자막 서비스 있지?
0번 나올 확률 이걸 어떻게 자막을 칠까? 0이라고 칠까 빵이라고 칠까? 궁금해졌습니다. 다음에 찾아보도록 하겠습니다.
그럼 아까 전선을 간다. 부를 때 그거 그대로 자막 나옵니까? 재밌겠네. 그럼 자막을 어렵게 하겠습니다.
(노래)
뭔지 아니? 신해철 님의 안녕이라는 노래의 랩 파트입니다.
갈게요. 4번 시행해서 0번 나올 확률, 시작. 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 4번 시행해서 1번 나올 확률, 시작.
시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
4번 시행해서 0번 나올 확률을 구하라 그러면 나올 확률을 생각하면 한 번 주사위 던져서 얘가 성공의 기준이라 그랬어. 1 또는 5가 나올 확률 얼마야? 6분의2, 다른 말로 ⅓.
여기는 ⅓, 여기는 ⅓, 분모는 다 81이잖아요. 3을 4번 곱해서 3번, 1번 곱하면 여기도 4번, 여기도 4번. 그러니까 분자만 보시면 되는데 분자는 2⁴, 1, 1 이니까 16이고요.
여기의 분자는 8 × 4 = 32가 돼서 이 2개를 더하면 81분의48이 됩니다. 근데 우리가 원하는 것은 얘의 여사건의 확률이니까 1에서 얘를 빼줘서 진짜 답은 81분의 81에서 48 빼면 얼마예요?
33. 그래서 최종적인 답은 81분의30. 뭐?
약분이 됩니까? 깜짝 놀랐습니다. 11 이렇게 되고 27 그래서 답은 시작, 27분의11 답은 ⑤번 이렇게 처리해 주시면 되겠습니다.
여기까지의 기초연습 8번이었습니다. 이제 드디어 조금 난이도를 올려서 기본 연습에 들어가 보도록 하죠.
집합 X가 있습니다. 1, 2, 3, 4, 5를 원소로 갖는 집합 X입니다. 얘를 정의역과 공역으로 하고 f(3) + f(1) = 4인 진짜 함수의 개수 많이 나오지? 경우에 수에서.
함수의 개수와 부정방정식의 해의 개수 확실히 잘 정리해 두세요. 얘를 만족시키는 함수가 있다. 정의역이 1, 2, 3, 4, 5고요. 공역도 1, 2, 3, 4, 5예요. 이제 좀 생각해볼 만 하겠구만.
x에서 y, x에서 x로의 함수인데 1에서 화살 맞은 1에 의해서 그러니까 얘한테 화살 맞은 애 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나겠지?
그거랑 3한테 화살 맞은 애를 더해서 4가 되는 함수 f가 있대요. 한번 여기서 좀 생각해보면 어차피 f(1)과 f(3)을 더해서 4인데, f(1)과 f(3)이 될 수 있는 거 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나잖아.
그럼 1, 2, 3, 4, 5 얘도 1, 2, 3, 4, 5 얘도 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나니까 4가 되는 경우는 뭐밖에 없어요? 1 3, 2 2, 3 1 밖에 없어요. 그렇지?
그러니까 f(1)이 1이고, f(3)이 3 그러니까 이런 경우의 수를 구할 때는 3가지로 분류해서 풀 거야. 아직 뭐 문제를 아직 다 안 읽어봤지만.
그런데 그런 함수 f 중에서 f(3)과 f(1)을 더해서 4가 되는 그런 함수 중에서 임의로 택한 하나의 함수가 f(2) = 4를 만족시킬 때 그랬으니까 이미 이런 사건이 일어난 거거든.
그러니까 분모에는 뭐가 들어갈까? 얘까지 만족시키는 게 분모야.
그러니까 결국 분모를 쓴다는 얘기는 뭐냐? 이 3개를 다 만족시키는 거죠. 1대1일 필요는 없어. 분자는 그중에서 1대1인 것만 체크하시면 되는 거야.
분모는 몇 가지로 분류하시면 돼요? 3가지로 분류하시면 돼요. 얘가 1, 얘가 3, 얘가 4, 얘가 2, 얘가 2, 얘가 4, 얘가 3, 얘가 1, 얘가 4.
그런 함수의 개수를 분모에다 써주시면 되는 거예요. 조건부 확률에서 분자 분모는 각각 경우의 수를 써도 상관없으니까 끝났네, 재밌다. 첫 번째 문제부터 재밌네. 이래야 좀 풀만 하지.
분모가 들어갈 것을 3가지로 분류해서 쓰겠다. 첫 번째 뭐고? f(1)과 f(2)와 f(3)이 다 주어져 있잖아요. f(1)은 다 4라고 그랬고.
f(1) 이 두 개 더해서 4가 되는 경우는 1 3, 2 2, 3 1 밖에 없다니까. 그러니까 이런 함수에서, 이런 함수에 대해서, 이런 함수에 대해서 각각 구해서 더하면 되지.
그게 분모 첫 번째 f(1)이 1, 4, 3 순서대로 하자. 1, 4, 3 이런 함수의 개수를 세라. 그럼 누구만 더 쏘면 되니? 4와 5만. 근데 4와 5가 화살 쏘는 방법의 수는 4랑 인터뷰하면 몇 가지?
5가지 아무나 쏴서 1대1 아니라니까. 5가지 아무한테나 쏘면 되지. 맞지 않을까?
그러니까 4가 화살을 쏘는 방법의 수 5가지, 5도 5가지다, 이거야. 근데 어차피 좀 이따가 분자를 작성할 때는 그중에서 1대1인 것도 여기다 쓸 거잖아요.
그러니까 어차피 이거 한번 그린 김에 분자에 들어갈 것도 한번 해보자고. 그럼 여기까지니까 1대1 조건을 만족시켰지?
그러니까 얘가 1대1이 되도록 화살 쏘는 방법은 2 또는 5한테 화살 쏘면 되니까, 몇 가지? 2가지 앤드 얘는? 1가지. 나머지 1번이니까. 그러니까
얘는 분모 이렇게 안 써야지. 분모 구할 때도 3가지, 분자 구할 때도 3가지인데 이렇게 될 때 함수의 개수가 이거고 이렇게 될 때 1대1 대응의 개수가 이것인 거야.
나 지금 무슨 말 하는지 아니, 지금?
아니, 이렇게 만족할 때 그 함수가 1대1 대응일 확률이니까 분모에다가는 만족하는 걸 다 쓰면 돼. 전체 함수의 개수.
분자는? 그걸 만족하기 만족하는데 그럼 만족한다는 것은 이렇게 3가지가 있는데 그중에서 1대1 대응이 되는 거.
그러니까 분모는 그냥 함수의 개수를 세면 되고 분자는 1대1 대응의 개수를 세주시면 되는 거죠. 어렵지 않잖아요. 두 번째 해볼까요?
순서대로 시작, 2, 4, 2 얘가 쏠 수 있는 방법의 수 시작, 5가지. 5도 5가지. 그중에서 1대1 대행되는 거 다 없네요. 왜 없네요? 벌써 2대1이 돼버렸습니다. 2한테 2명이 쐈습니다.
저 중에서는 분자가 될 수 있는 건 없어.
마지막 세 번째입니다. 3, 4, 1, f(1)부터 1이 3한테 쏘고 2가 4한테 쏘고 3이 1한테 쏜대. 가자. 5가지, 5가지, 1대1 대응의 개수 시작, 2가지, 1가지.
미치겠어.
그래서 분모는 25 + 25 + 25입니다. 분자는 이 중에서 1대1 대응이 2가지, 이 중에서 0가지, 이 중에서 2가지니까 전체 경우에서는 각각을 다 더하면 되는 거야.
따라서 분모에 들어갈 것, 시작. 75분의 분자에 들어갈 것 4, 그래서 최종적인 답은 75분의 4, ②번이 답이다. 이렇게 풀면 됩니다. 아주 재밌는 문제였어요.
여기까지 하고요. 다음 시간에 2번부터 시작해서 가장 어려운 level 3까지 가보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.